# 起源

我们正身处于一个科技日新月异的时代，人工智能、虚拟现实、无人驾驶、基因编辑、大数据医疗、区块链等技术让人眼花缭乱。其实这些人类引以为傲的信息技术，依赖于另一个世界贡献。

这是一个由数字构成的世界，编码是这个世界的规则，故称其为`数码世界`。它与现实世界紧密相连，是当今信息智能时代的基础，数码世界的`数字生物`不厌其烦地执行人类的指令，默默奉献，造福于世。

人类创造`数码世界`的历史不到百年，但对于`数字生物`来说，已是相当漫长的了，它们已经先后经历了五个大时代变更，`数码生物`的进化速度之快令人惊叹。为了更好地了解本书后续章节所要介绍的数码生物——`开源硬件`。让我们先来了解这个世界所经历的历史吧！

## 理论时代（1936-1945）

要想创造一个世界谈何容易？数码世界有如今的繁华，离不开无数科学家的努力，但要追溯起源，就不得不谈开天辟地的三位大神。

- 图灵：以数字、计算为基础，构建出数码世界的生物灵魂，史称：`图灵机`。
- 香农：用开关电路来实现逻辑，史称：`逻辑电路`。可以说`逻辑电路`是打造`图灵机`肉体的任督二脉。此外他指出比特是信息的基本单位，提出信息论，成为了数字生物通讯基础。
- 冯诺依曼：为`图灵机`设计了一个经典的肉体结构，史称：`冯诺依曼体系计算机`。

## 巨时代（1946-1957）

`冯诺依曼体系`诞生后，人们根据这一理论制造出了计算机这一`数字生物`，便可以将原本大量重复、枯燥的计算工作交给这类“数字生物”完成。由于建造这类“数字生物”材料需要数以万计的继电器、电子管、真空管，所以此时的计算机体型巨大,需要好几个房间才能容纳。从此，开启了数码世界的巨时代。

巨时代的“数字生物”虽体型臃肿，需要多名人员来维持它的生命活动--数字运算，尽管如此它的计算能力还是远胜于人，运算速度可达每秒几千次到几万次主要被用于协助军事领域复杂计算，如：原子弹研发、导弹轨迹的计算等。

## 大时代（1958-1964）

巨型机虽在军事领域有突出的贡献，但当时普通人很少有机会接触这类“数字生物”的。1947年随着`晶体管`的发明，人类用晶体管这种物质来充当数字生物（计算机）的细胞。由于晶体管的体积比电子管小很多，数字生物（计算机）的体积就大幅减小。早期用晶体管制造计算机大小有衣柜大小，但其运算速度可达每秒几十万次。自此，开启了数码世界的大时代。这期间先后建立了许多数码世界的王国，如仙童半导体、英特尔。

## 小时代（1965-1969）

英特尔王国致力于用数码细胞（晶体管）来制造数字生物的大脑（CPU芯片），随着英特尔技术不断提升，晶体管细胞越做越小，并将数以百计的`晶体管细胞`组合在一起，发明了数码生物的组织——`集成电路`。用集成电路制造的数码生物（计算机）体积大幅减小。自此数码世界进入小时代。
运算速度：每秒几十万次到几百万次

此外，1965年，英特尔的开国功臣摩尔还发现了数码世界的金科玉律——`摩尔定律`，即集成电路上容纳的晶体管数量每隔18个月就会翻番，也就是说每隔18个月，计算机的计算能力就会指数增长。

## 微时代（1969-至今）

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。最早计算机被用于军事，战后用于科研等领域。在`摩尔定律`的驱动下，大规模集成电路被研发，数以万计的`晶体管细胞`集成在指甲大小的芯片上，数码世界进入了微时代。运算速度可达到每秒上千万次到万亿次。此时人们制造计算机的成本达到了个人可以承受的程度，个人计算机（PC）这一数字生物孕育而生。

- 1976年，乔布斯和沃兹尼亚克凭借自主开发的`Apple I`创立苹果帝国，开启了个人计算机的时代。
- 1981年，IBM帝国也推出了个人计算机`IBM-PC`。
- 1984年，苹果帝国研制出拥有图形界面、鼠标操作的`Apple II`，引领个人计算机方向。

至此，个人计算机（PC）这一数字生物的制造出现了两大派别：`苹果派`和`IBM-PC派`。它们同属`冯诺依曼体系结构`。

纵观五个时代（理论-巨-大-小-微）数字生物，其硬件细胞可谓越变越小，而计算能力则是越来越强，但计算能力只是它的天赋，要想使其充分发挥计算能力，还需要人类通过`编程`这一方式赋予数字生物灵力。

<!-- ## 一、什么是开源硬件

截取百度百科词条中的定义如下：
>[百度百科](https://baike.baidu.com/item/开源硬件/2605144?fr=aladdin)：开源硬件指与自由及开放原始码软件相同方式设计的计算机和电子硬件。主要是用来反映自由释放详细信息的硬件设计，如电路图、材料清单和电路板布局数据，通常使用开源软件来驱动硬件。

确实，看了这个样的定义还是令人对“开源硬件”一头雾水，对吧？下面帮助大家来理解一下。

我相信大家对“硬件”一词并不陌生，陌生的是“开源”，我们先来说说它的反义词“闭源”。

* 什么是**闭源**

  * 我们如果把开发计算机/电子产品比作是画画，因为每一个人的技能、设计灵感都不一样，所以画出画也不会完全一致，同样不同公司设计电子产品也是如此，很多公司都会选择把自己的技术专利等资源保护起来，即**闭源**，如著名的苹果公司旗下的电脑、iPhone都是闭源的。
  * 但**闭源**往往会让强者更强，甚至出现垄断。没有竞争对手、一家独大的局面对整个电子产业的发展来说可以不是什么好事？所以有些崇尚自由的伟大人士，愿意开放出自己的资源，供人们使用。

* 什么是**开源**
  * 开源，开放源代码，也可以理解**开放自己的资源**的意思。
  * 开源，是自由使用的，但也不完全等同于免费。
  * 开源，使用维护的人多了，开源产品自然就越来越好了。

* 什么是**开源硬件**
  * 试着再去看看百度百科关于**开源硬件**的定义吧。
  * 通俗来说，就是将硬件的设计方案公布与众，大家都可以根据它的电路图、材料清单和电路板布局数据等资料来使用它、完善它。

## 二、开源硬件的分类

* 开源硬件元老：Arduino

>[百度百科](https://baike.baidu.com/item/Arduino)：Arduino是一款便捷灵活、方便上手的开源电子原型平台。包含硬件（各种型号的Arduino板）和软件（ArduinoIDE)。

* 开源硬件新秀：Micro:bit
  
>[百度百科](https://baike.baidu.com/item/micro%3Abit/22482911?fr=aladdin):micro:bit 是一款由英国广播电视公司（BBC）推出的专为青少年编程教育设计的微型电脑开发板。

* 开源硬件小巨人：树莓派
  
>[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%A0%91%E8%8E%93%E6%B4%BE/80427)：只有信用卡大小的微型电脑，其系统基于Linux。

## 三、开源硬件的衍生产品

开源是自由的，任何人都可以自由的使用开源的资源，随着STEAM教育、创客教育的开展，国内有很多公司基于开源硬件进行二次开发了自己的主板，以方便中小学生学习开源硬件，虽然很多主板的接线、编程环境各有特色，但其电路原理、编程方法都是大同小异的，希望读者通过本教程的学习，可以掌握开源硬件编程的通用方法，举一反三地使用开源硬件。

本教程主要基于以下几种主板编写：

* Arduino衍生产品
  * OSTD开源机器人套件（苏教版小学信息技术课程用书使用）
  * 美科智能套件
* Micro:bit -->
