# 人与数字生物

## 何为数字生物

&emsp;&emsp;现如今，我们随处可见各种各样的电子产品，我们可以称之为`数字生物`,之所以把它们称作`数字生物`，是因为它们也有着与人类类似的生命活动——接收、处理、表达信息。这其中与我们联系最紧密的要属个人计算机（PC）这一类数字生物了，下表是以`信息视角`来对比个人计算机与人类生命活动。

| 信息视角 | 人类                         | 数字生物（PC）                         |
| -------- | ---------------------------- | -------------------------------------- |
| 获取信息 | 眼看、耳听、鼻子闻、触摸     | 鼠标、键盘、麦克风、摄像头、各种传感器 |
| 表达信息 | 说话、肢体动作、表情、写字等 | 显示器、音响等                         |
| 处理信息 | 芯片进行二进制计算           | 大脑进行神经元计算                     |
| 计算能力 | 超强                         | 一般                                   |
| 语言     | 二进制机器语言               | 汉语、英语、各国语言                   |

人机交互角度来看，人类通过编程语言编写代码（脚本），编译成二进制机器码，告诉数字生物做什么事。 而数字生物通过显示器显示文字、图片，音响播放声音，展示给人类。


## PC时代，各国纷争

&emsp;&emsp;个人计算机（PC）时代的来临，预示着巨大的商机，在利益的驱使下，许许多多与计算机有关公司的纷纷建立。对于数字生物而言，这些人类创立的公司，就像是数字生物所属的不同国家。早期的PC时代，犹如中国古代的春秋战国。大家都想把自己生成的个人计算机买到老百姓手中，占领整个个人计算机市场，成就一番霸业。这一时代比较有名的`数字王国`有：`苹果`、`IBM`、`惠普`、`戴尔`等。虽说国家众多，但个人计算机主要两大阵营，`苹果体系`VS`IBM-PC体系`。

&emsp;&emsp;由于个人计算机的阵营不同，这也给使用它们的人带来了莫大的困扰，这主要体现在计算机程序之间的不兼容问题，即不同公司生成的`数字生物`之间语言不同，交流有障碍。举例来说，小明好不容易攒钱买了一台`苹果Mac`计算机，发现有一个游戏很好玩，分享给好朋友小王，却发现小王的`IBM-PC`计算机根本无法安装这款游戏软件。这是由于两种计算机之间的底层架构体系不一致导致的。如果我们把开发这款游戏编程过程理解为苹果工程师基于`苹果体系`告诉计算机该如何运行这款游戏。那么针对`苹果体系`的交流方式，`IBM-PC`的计算机自然就听不懂了。除非让工程师学会`IBM-PC体系`后，再重新说明一遍。

&emsp;&emsp;计算机体系不同会导致软件上的交流不兼容问题，硬件设备上也会存在交流障碍。如：创客小明基于家中的`IBM-PC`研发了一款游戏头盔，却发现辛辛苦苦的发明，同样无法在`苹果体系`计算机上使用。除非......针对`苹果体系`计算机再做一个。



## 开源：为自由而生

## 交流自由：开源软件

<!-- # 第2课：初识编程环境

## 一、什么是编程环境

## 二、Scratch编程环境

## 三、基于Scratch的开发的编程环境 -->
